---
title: Raft的部分优化方法
draft: false
tags:
  - 分布式存储
---


# 读取

`Raft`用于实现一个线性一致性的分布式`KV`系统，线性一致性通常来讲是，当我们在`t`时刻写入了一个值，那么在`t`后，我们一定能读到这个值，并且不会读到`t`时刻之前的值。

现在讨论读取如何实现线性一致性

## Raft log read

由于`Raft`本身的特性，可以直接利用`Raft log`获取值。每次读取的时候，相当于添加一个新的`Raft log`，等`log`被`commit`后，再在`apply`的时候从状态机读取需要的值，因为`Raft log`被提交后是遵守线性一致的，那么查询对应的`log`提交后从之前`apply`的值获取答案自然是满足线性一致性的。

但是显然这样比较低效，每次查询都需要经过一次`Raft log`的流程，因此不是一个常用的方法。

## 优化

对于`Raft`，节点存在`3`个状态，`leader/follower/candidate`。任何`Raft`的写入操作都需要写主，然后做`replication`到`majority`节点上，才会认为写入是成功的。

所以自然可以认为，如果`t`时刻的写入已经被`apply`了，那么读主自然能读到`t`时刻写入的数据。

那么问题转化为了两个

* 如何确定当前是读主？
* 如何保证`t`时刻写入被`apply`了？

以下有两种方法

### ReadIndex Read

大致方法是，维护当前`apply`的最大`index`，以及通过心跳而非`empty log`去和`follower`交互。

1. 将当前自己的`commit index`记录到一个`local`变量`ReadIndex`中
2. 向所有节点发送心跳，如果`majority`确认是主，那么当前节点是主
3. `leader`等待`apply`的`index`超过`ReadIndex`
4. 执行`read`请求，返回给客户端

这种方法的好处在于不需要通过`Raft log`进行通信，只需要通过轻量的心跳通信。

不过这里有一个隐式的要求，需要`leader`的`commit index`是最新的，因此在`leader`选主成功后，需要向所有其他节点发送一个空`raft log`同步`index`。

### Lease Read

虽然`ReadIndex`的效率已经提升了很多，但是由于还是要发送心跳，有一定性能损耗。

`Raft`论文中采用了一种方式，即通过时钟给`leader`一个租约，即在发送心跳确认当前节点为`leader`后，在租约内不需要心跳仍然可以判断当前节点为`leader`。

这是因为当前`leader`选主成功后，剩下的节点至少在`election timeout`后才会进行选主，那么在`election timeout`这段时间内，当前`leader`不会变。

虽然这样提高了效率，但是依赖了节点的时钟，如果时钟出现偏差则该方法存在问题。

对于`TiKV`中，`lease read`的实现不是通过心跳，而是通过`write`操作。因为`write`肯定强制写主，因此每次`write`都会走一遍`raft log`的流程。因此记录下`write`的开始时间`start`，如果当前`write`成功地被`apply`了，那么就续期租约。

## Prevote

在实现`Raft`中，可以发现一种现象，如果`Raft`出现了网络分区，那么在分区内会疯狂地增加`term`进行选举，经过一段时间后，分区里节点的`term`会异常的高。

根据`Raft`协议，如果一个节点的`term`比较高，那么原先的`leader`发送心跳则会被赶下`leader`，触发选举，但是显然处于分区中，节点的`log`是落后的，自然不会选举成功。这样显然会导致一小段时间不可用。虽然时间很短，但也会造成波动。

因此这里实现了`PreVote`这个特性，在进行真正的选举之前，先进行一次`PreVote`，流程大概如下

1. 进入`PreVote`，先不增加任期号。
2. 发送`PreVote`请求，类似普通`log`请求

    1. `term`
    2. `candidateId`
    3. `lastlogIndex`
    4. `lastlogTerm`
3. 等待回应
4. 接收到`PreVote`请求后，节点不会增加自己的`Term`，而是像普通的投票一样，检查是否需要投票，然后返回投票结果。
5. 收到`PreVote`结果后，有以下选择

    1. 获得了多数投票，将状态从`follower`变成`candidate`，然后开始投票流程。
    2. 未获得，所有状态不变，重置计时器。

这样的好处有

1. 防止`Term`无限增长
2. 减少不必要的选举
3. 提高集群稳定性，使得一个`leader`不会因为抖动而下台